https://youtu.be/zIiZZf7VtOE UX designers do a lot of sketching throughout the design process.
phuongphuong 13/1 Các nhà thiết kế Trải nghiệm người dùng thực hiện rất nhiều đo vẽ phác trong suốt quá trình thiết kế.
What do we mean when we talk about a sketch?
Ý ta là gì khi nói về một bản phác thảo?
A sketch is a cheap rapidly constructed representation of an idea.
Đây là một bản trình bày ý tưởng được tạo dựng nhanh chóng và rẻ tiền.
And it can take many different forms as you can see here.
Và nó có thể ở nhiều dạng như bạn có thể thấy ở đây.
The qualities of a sketch that are important for
Các chất lượng của một bản phác thảo là vô cùng quan trọng
the design process is that they&#39;re quick to create, they&#39;re timely.
đối với quá trình thiết kế, bởi vì chúng có thể được tạo ra nhanh chóng và kịp thời.
They can be inserted into the design process in multiple difference ways.
Chúng có thể được chèn vào quá trình thiết kế bằng nhiều cách.
They&#39;re inexpensive, they&#39;re disposable, you don&#39;t make a commitment to them,
Chúng không hề tốn kém, lại có thể vứt bỏ, vì thế nên bạn cũng chẳng phải cam kết gì,
you can get rid of them if they don&#39;t work.
bạn có thể vứt bỏ chúng nếu chúng không hiệu quả.
They&#39;re plentiful, you can create lots of them, and often that is what you wanna do.
Những đặc tính này cũng rất nhiều, bạn có thể tạo ra rất nhiều, và thường đó cũng chính là điều mà bạn muốn làm.
They involve minimal detail.
Chúng bao gồm cả những chi tiết rất nhỏ.
So you don&#39;t spend a lot of time working on details that are not important to what
Vì thế nên bạn không phải dành nhiều thời gian làm việc với những chi tiết lặt vặt
you&#39;re trying to think through, or
mà bạn đang cố gắng cân nhắc,
what you&#39;re trying to communicate at a particular stage.
hoặc là những cái mà bạn đang cố gắng truyền đạt ở một giai đoạn nhất định.
And they allow for ambiguity.
Và chúng có thể cho phép sự mơ hồ.
So they facilitate conversation about other design possibilities without
Vậy nên chúng tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc đối thoại về các xác suất thiết kế khác
locking people into thinking about particular solutions.
mà không trói buộc mọi người vào việc tư duy về những giải pháp cụ thể.
Bill Buxton has talked a lot about sketching and
Bill Buxton đã nói rất nhiều đến việc vẽ phác và trục lăn của nó
its roll in the UX design process.
trong quá trình thiết kế Trải nghiệm Người dùng.
And he says sketching in the broad sense is an activity,
Và ông ấy cho rằng, xét trên khía cạnh mở rộng, việc vẽ phác là một hoạt động,
not just a byproduct of design.
chứ không phải chỉ là một sản phẩm thứ cấp của thiết kế.
It is central to design thinking and learning.
Vẽ phác là trọng tâm của việc học tập và tư duy thiết kế.
And sketches are a byproduct of sketching.
Và các bản phác thảo là sản phẩm thứ cấp của việc vẽ phác.
They are part of what both enables and results from the sketching process.
Những bản phác này đều là một phần có được từ quá trình vẽ phác và đồng thời trợ giúp cho quá trình này.
But there&#39;s more to the activity of sketching than making sketches.
Nhưng trong hoạt động vẽ phác còn nhiều công việc khác nữa, chứ không đơn thuần chỉ có việc tạo ra các bản vẽ phác.
And I think what&#39;s really critical here is thinking about the process and
Và tôi nghĩ điều thức sự cần tư duy ở đây là việc suy nghĩ về quá trình
the goals of sketching as being different from the output, which are the sketches.
và các mục đích của việc vẽ phác rằng chúng khác biệt so với kết quả đầu ra - chính là các bản phác thảo.
So why sketch?
Vậy thì tại sao lại là bản phác thảo?
Why engage in this activity of sketching?
Tại sao lại có mặt trong hoạt động vẽ phác này?
Well one reason is it allows us to reflect by putting our ideas out there
Lí do là nó cho phép ta phản ánh bằng cách đưa các ý tưởng của ta ra thực tế
in a quick and inexpensive way.
theo một cách nhanh chóng và có chi phí thấp.
We can reflect on how they work, and whether they actually make sense.
Ta có thể phản ánh cách chúng hoạt động ra sao, và liệu chúng có thực sự có nghĩa lý hay không.
They allow us to explore rapidly a whole set of different
Chúng cho phép ta khám phá một cách nhanh chóng toàn bộ các ý tưởng
ideas that might be very different or might be similar.
có thể rất khác biệt hoặc tương đồng với nhau.
And we can very quickly explore an entire design space.
Và ta có thể nhanh chóng khám phá toàn bộ không gian thiết kế.
And sketches allow us to communicate quickly and
Và các bản phác thảo cho phép ta truyền đạt một cách nhanh chóng
in a way that&#39;s appropriate to the stage of the design process.
và phù hợp với giai đoạn của quá trình thiết kế.
Especially when we&#39;re exploring ideas
Đặc biệt là khi ta khám phá các ý tưởng
trying to get feedback on what the right way is to go.
và cố gắng lấy nhận xét về những điều đúng đắn để thực hiện.
How should you go about sketching?
Bạn nên làm thế nào với việc vẽ phác?
Well first, you wanna use pencil and paper, or maybe a whiteboard.
Trước hết, bạn có lẽ sẽ muốn sử dụng bút chì với giấy, hoặc có lẽ là bảng trắng.
Computer-based tools are gonna force you to
Các công cụ dựa trên máy tính sẽ ép bạn
deal with all of these details like colors, and font, and
phải giải quyết với tất cả những chi tiết như là màu sắc, font chữ và bản demo chính xác
precise layout, that aren&#39;t really appropriate for the sketching activity.
những thứ mà không thực sự phù hợp với hoạt động vẽ phác.
You wanna be able to go fast and
Bạn muốn thực hiện nhanh
you wanna not focus on perfecting the individual sketches.
và không muốn tập trung vào việc hoàn thiện các bản phác thảo cá nhân.
Rather you wanna focus on making lots of sketches,
Thay vào đó, bạn muốn tập trung vào việc tạo ra nhiều bản phác thảo,
sketching lots of different ideas.
vẽ phác được thật nhiều ý tưởng khác biệt.
It&#39;s also important to realize that you don&#39;t have to be good at drawing to
Cũng cần phải nhận ra rằng bạn không cần phải giỏi vẽ thì mới tạo ra được
produce sketches that are effective for reflection and communication.
các bản phác thảo có hiệu quả cho việc phản ánh và truyền đạt.
When we sketch an UX design there are several different things that we might
Khi ta vẽ phác một bản thiết kế Trải nghiệm Người dùng, có vài điều khác biệt mà
think about sketching.
ta sẽ nghĩ đến với việc vẽ phác.
One is sketching the problem,
Một là việc vẽ phác vấn đề,
trying to better understand the problem that you&#39;re trying to solve.
cố gắng hiểu rõ hơn vấn đề mà bạn đang cố gắng giải quyết.
So how would someone experience this problem?
Vậy một ai đó sẽ trải nghiệm vấn đề này như thế nào?
And you might do this through showing storyboards that depict somebody
Và có thể bạn sẽ thực hiện điều này qua việc chỉ ra các kế hoạch chi tiết
experiencing the problem.
mô tả về việc trải nghiệm vấn đề của một đối tượng nào đó.
You might also sketch the solution.
Bạn cũng có thể vẽ phác giải pháp.
What would it look like for the problem to be solved?
Để giải quyết được vấn đề thì sẽ phải làm thế nào?
And you often are gonna be sketching the system that would be needed to help solve
Và thông thường bạn sẽ vẽ phác hệ thống cần thiết
that problem.
để giải quyết vấn đề.
And all three of these will help you understand the design space,
Và cả ba điều này sẽ giúp bạn hiểu không gian thiết kế,
understand what the solution ought to be able to accomplish.
hiểu giải pháp khả thi.
And what a system would have to look like in order to solve that problem.
Và một hệ thống sẽ phải như thế nào để giải quyết được vấn đề đó.
A closely related idea, in the UX design process, is the notion of a prototype.
Trong quá trình thiết kế Trải nghiệm Người dùng, có một ý tưởng liên quan mật thiết là mô tả bản chạy thử.
And this can be confusing sometimes, because a sketch can be a prototype.
Bản chạy thử thường được định nghĩa là sự trình bày
A prototype is often defined as a representation
của một bản thiết kế trước khi
of a design before the final design is produced.
bản thiết kế cuối cùng được tạo ra.
And sketches often accomplish that.
Và các bản phác thảo thường thực hiện điều đó.
And also, a prototype can be a sketch.
Và ngoài ra, một bản chạy thử cũng rất có thể là một bản phác thảo.
Meaning that they can be produced on pen and paper in a very rapid fashion, and
Nghĩa là chúng có thể được tạo ra từ giấy và bút một cách rất nhanh chóng,
low fidelity prototypes are in fact just that.
và thực tế thì những bản chạy thử có độ chính xách thấp chỉ là như thế.
But the thinking that goes into sketching and prototyping is a bit different.
Nhưng tư duy về việc vẽ phác và việc chạy thử có khác biệt đôi chút.
And you can think of it as kind of a spectrum.
Và bạn có thể nghĩ đến nó như một loại hàm phổ.
Bill Buxton has talked about sketches as being evocative
Bill Buxton đã nói về các bản phác thảo là gợi lên sức liên tưởng
where prototypes are didactic and try to explain.
trong khi các bản chạy thử là mô phạm và cố gắng lí giải.
Sketches suggest possibilities and opportunities,
Các bản phác thảo gợi ra các xác suất và cơ hội,
where prototypes describe a particular idea that you&#39;re trying to get across.
trong khi các bản chạy thử mô tả một ý tưởng cụ thể mà bạn đang cố gắng truyền đạt.
Sketches explore while prototypes refine those initial explorations.
Trong khi các bản phác thảo khám phá thì các bản chạy thử trau chuốt lại những khám phá đó.
Sketches might help raise questions whereas prototypes
Các bản phác thảo có thể giúp đưa ra các câu hỏi
try to answer those questions.
trong khi các bản chạy thử cố gắng trả lời cho các câu hỏi đó.
Sketches propose ideas where prototypes can be used to test those ideas and
Các bản phác thảo đề xuất các ý tưởng mà các bản chạy thử có thể được sử dụng để kiểm nghiệm
assessments.
những ý tưởng và đánh giá đó.
Sketches might provoke whereas prototypes resolves.
Các bản phác thảo có thể gợi mở ra vấn đề trong khi những bản chạy thử giải quyết các vấn đề đó.
Sketches are tentative, prototypes are specific.
Các bản phác thảo mang tính thử nghiệm tạm thời, còn các bản chạy thử mang tính cụ thể.
Sketches are noncommittal where prototypes are about
Các bản phác thảo không mang tính ràng buộc, nhưng các bản chạy thử lại
committing to a particular idea and seeing if it works.
ràng buộc với một ý tưởng nhất định và xem xét chúng có khả thi hay không.
So you can see sketches and
Bạn có thể thấy các bản phác thảo và bản chạy thử
prototypes as playing different roles in the design process.
đóng những vai trò khác nhau trong quá trình thiết kế.
And each of them being connected to different processes
Và mỗi yếu tố này lại được kết nối tới các quá trình khác nhau
that unfold within the broader design process.
được giải quyết trong quá trình thiết kế rộng hơn.
So we have on the one hand the process of generation, creating alternatives and
Vì thế nên, một mặt, ta có quá trình tạo lập giúp tạo ra các giải pháp thay thế
elaboration of ideas.
và sự kết hợp của các ý tưởng.
And on the other we have convergence, which is the reduction of alternatives and
Và mặt khác ta lại có sự hội tụ, tức là sự giảm thiểu của các phép thay thế
selection of contenders that are worth investing further in.
và sự chọn lựa các đối thủ đáng giá đầu tư vào đó nhiều hơn.
And we go through these stages of convergence and
Và ta đã trải nghiệm những giai đoạn hội tụ và tạo lập này
generation multiple times during the design process.
rất nhiều lần trong suốt quá trình thiết kế.
And typically sketching is going to be associated with those generation phases,
Và thông thường, việc vẽ phác được liên kết với các giai đoạn tạo lập đó,
where we&#39;re trying to expand the design space.
là khi ta cố gắng mở rộng không gian thiết kế.
And prototyping is gonna be associated with those phases of convergence.
Và việc chạy thử có liên quan đến những giai đoạn hội tụ đó.
Where we&#39;re trying to narrow down the design space and
Nơi mà ta cố gắng thu hẹp không gian thiết kế
make decisions about which direction to go.
và đưa ra các quyết định về hướng thực hiện.
So in the generation phase you&#39;re gonna be focused on sketching.
Vậy nên trong giai đoạn tạo lập bạn sẽ tập trung vào việc vẽ phác.
You&#39;re gonna be focused on quantity over quality,
Bạn sẽ phải tập trung vào số lượng hơn là chất lượng,
producing lots of different ideas.
tạo ra nhiều ý kiến khác nhau.
And you&#39;re gonna be focusing on building the set of design ideas.
Và bạn sẽ phải tập trung vào việc xây dựng bộ ý tưởng thiết kế đó.
And not necessarily critiquing them or selecting which ones are viable,
Và không cần chỉ trích hoặc chọn lựa ra cái nào khả thi,
which ones make the most sense.
những cái nào hợp lí nhất.
You&#39;re just gonna be trying to create a lot of different ideas so
Bạn chỉ đang cố gắng tạo ra nhiều ý tưởng khác biệt
you have a lot to choose from.
để bạn có nhiều phương án để lựa chọn.
And you&#39;re gonna apply lateral thinking techniques,
Và bạn sẽ áp dụng các công cụ tư duy bên cạnh,
which we&#39;ll talk a little bit more about in a minute.
một chút nữa ta sẽ nói kĩ hơn về phần này.
To help get you to think more broadly and
Để giúp bạn suy nghĩ rộng hơn
to get out of your own way to generate lots of different ideas.
và bứt ra khỏi lối mòn của chính mình để tạo ra nhiều ý tưởng khác biệt.
Especially when you get stuck in particular ways of thinking.
Đặc biệt là khi bạn đang bế tắc trong những suy nghĩ cụ thể.
In the phases of convergence you&#39;re gonna be focused differently.
Trong các giai đoạn hội tụ, bạn sẽ tập trung một cách khác biệt.
You&#39;re gonna be thinking about how to synthesize those different ideas into
Bạn sẽ nghĩ về việc làm sao để tổng hợp những ý kiến khác biệt đó
something that&#39;s coherent.
thành một thứ mạch lạc và dễ hiểu.
You&#39;re gonna be thinking about applying criteria that you&#39;ve established
Bạn sẽ nghĩ về việc áp dụng các tiêu chuẩn mà bạn vừa thiết lập
through your understanding of user needs and your requirements.
thông qua hiểu biết của mình về các nhu cầu của người dùng và các đòi hỏi của bạn.
To decide which of those design ideas that you&#39;ve sketched
Để quyết định được cái nào trong số những ý tưởng thiết kế mà bạn đã phác thảo đó
are gonna be the ones that actually satisfy the design goals going forward.
sẽ là những cái thỏa mãn được các mục đích thiết kế trước mắt.
You&#39;re gonna be focused more on critiquing,
Bán sẽ tập trung nhiều hơn vào việc phê bình,
finding out what are the flaws and what are the strengths of each idea.
tìm ra những sai sót và những điểm mạnh của mỗi ý tưởng.
So that you can pick the ones that are gonna work the best going forward.
Có như vậy thì bạn mới có thể chọn ra những cái hoạt động tốt nhất.
You&#39;re gonna be focused on eliminating certain ideas and
Bạn sẽ tập trung vào việc loại bỏ những ý tưởng nhất định
promoting other ideas to take forward in the design process.
và thúc đẩy những ý tưởng khác để đi thẳng vào quá trình thiết kế.
One thing to keep in mind when you&#39;re sketching is that you will get stuck,
Có một thứ cần phải nhớ khi bạn vẽ phác là bạn sẽ bị bế tắc,
everybody does.
ai cũng đều như vậy.
You get to a point where you&#39;ve run out of ideas,
Bạn sẽ có lúc gặp phải cảnh cạn kiệt ý tưởng,
you&#39;ve put all your best ideas down there and you think you&#39;ve got nothing left.
bạn đã quảng đi tất cả ý tưởng tốt nhất và bạn nghĩ rằng mình không còn lại gì.
Well it&#39;s important to push through that point, and
Cần phải vượt qua thời điểm đó,
there are techniques that you can use to help you get through that.
và có những công cụ mà bạn có thể dùng để vượt qua điều đó.
So techniques that you can apply include things like brainstorming,
Những công cụ mà bạn có thể áp dụng bao gồm những thứ như động não,
which is typically a collaborative process with multiple people.
đây thường là quá trình cộng tác với nhiều người.
And there are specific techniques that can be used
Và cũng có những công cụ cụ thể có thể được sử dụng
to generate the best ideas from a group and capture them.
để tạo ra những ý tưởng tốt nhất từ một nhóm và giữ lại những ý tưởng đó.
There are other techniques that you can apply on your own.
Cũng có những kĩ thuật khác mà tự bạn có thể áp dụng.
For example, matrix techniques where you lay out different design ideas, and
Ví dụ, các kĩ thuật ma trận - nơi mà bạn đề ra những ý tưởng thiết kế khác biệt,
different criteria for how to develop them.
và các tiêu chuẩn khác biệt về cách để phát triển chúng.
And force yourself to fill in that whole table with different design ideas, and
Ép bản thân mình điền vào toàn bộ bảng đó với những ý tưởng thiết kế khác biệt,
kind of make yourself explore a whole space.
và giúp chính mình khám phá ra toàn bộ không gian.
One particular form of this is called morphological analysis,
Một dạng đặc biệt của việc này có tên gọi là phân tích hình thái,
which I&#39;m not gonna talk about in anymore detail right now.
tôi sẽ không nói thêm bất kì điều gì về nó bây giờ.
Another idea that I really like is a technique called the worst idea.
Một ý tưởng khác mà tôi thực sự thích là một công cụ được gọi là ý tưởng tệ nhất.
So when you&#39;re stuck and
Vậy nên khi bạn bị bế tắc
you&#39;re trying to think of good ideas that will solve your design problem.
và đang cố nghĩ về những ý tưởng tốt sẽ giải quyết được vấn đề thiết kế của mình.
Switch to think about the worst idea you possibly can for solving the problem.
Hãy chuyển sang nghĩ về ý tưởng tệ nhất mà bạn có thể có để giải quyết vấn đề.
So here&#39;s an example of really bad ideas for
Và đây là ví dụ về các ý tưởng thực sự dở tệ
improving the photo sharing website, flickr.
để cải thiện trang chia sẻ ảnh flickr.
So, maybe you could take people&#39;s photos and just smear them all together.
Có lẽ bạn có thể gom những bức ảnh của mọi người và làm mờ tất cả chúng cùng lúc.
Maybe you could take inspiration from failed products like New Coke and Edsel.
Bạn cũng có thể lấy cảm hứng từ những sản phẩm lỗi như New Coke và Edsel.
Maybe you could make the navigation really, really bad so
Có thể bạn sẽ khiến việc định vị thực sự tồi tệ
that people cannot figure out how to get anywhere.
để khiến mọi người không thể tìm ra cách để thoát ra.
Or maybe you could just make it look totally random.
Hoặc có thể là bạn chỉ khiến nó trông hoàn toàn ngẫu nhiên.
And sometimes by doing this, you can use them for inspiration.
Và đôi khi, bằng cách làm này, bạn có thể dùng chúng để làm cảm hứng.
You can think about what it is that makes those ideas so bad and
Bạn có thể nghĩ về điều khiến cho những ý tưởng đó thật tệ
focus on how you can fix them.
và tập trung vào cách bạn có thể sửa chữa chúng.
And every once in a while, something comes out of this that will actually
Và biết đâu lúc nào đó, có một thứ gì đó xuất hiện từ cách này
point you in a direction that you wouldn&#39;t have gone otherwise.
sẽ chỉ cho bạn phương hướng mà lẽ ra bạn đã không đi theo.
So go and sketch, the most important thing to get out of this is that sketching
Vì thế hãy thực hiện và vẽ phác, điều quan trọng nhất để thoát được việc này chính là
is an important part of the process.
việc vẽ phác là một phần của quá trình.
And when you&#39;re sketching you need to think about doing quick sketches that
Và khi bạn vẽ phác, bạn cần nghĩ về việc thực hiện các bản phác nhanh không hoàn hảo,
are imperfect, rather than trying to perfect each idea.
chứ đừng cố gắng hoàn thiện mỗi ý tưởng.
You&#39;re trying to generate quantity over quality.
Bạn đang cố tạo ra số lượng hơn là chất lượng.
Because what you&#39;re focusing on is generating ideas rather than selecting
Bởi điều mà bạn đang tập trung là tạo ra các ý tưởng chứ không phải là
ideas and converging to the one great idea.
chọn lựa các ý tưởng và đồng nhất chúng thành một ý tưởng lớn.
And you can use lateral thinking techniques when you get stuck as a way to
Và bạn có thể sử dụng các kĩ thuật tư duy bên cạnh khi bạn bị bế tắc
breakthrough sketcher&#39;s block.
như một cách để đột phá khỏi khối cản trở của những người vẽ phác.
And come up with more ideas
Và hãy tạo ra nhiều ý tưởng hơn so với khả năng của bạn
than you might if you just follow your instinct in the first place.
nếu bạn chỉ làm theo bản năng ngay từ lúc đầu.